=== PAGE 1 ===
MODELO 232
INSTRUCCIONES DE CUMPLIMENTACIÓN
CUESTIONES GENERALES
− OEBstLaIrGánA DoOblSi gAa dPoRsE SaE pNreTsAeRn t ar el Modelo 232 y cumplimentar la “Información de operaciones
con personas o entidades vinculadas (art.13.4 RIS)” los contribuyentes del Impuesto sobre
Sociedades y del Impuesto sobre la renta de no residentes que actúen mediante establecimiento
permanente, así como las entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el
extranjero con presencia en territorio español, que realicen las siguientes operaciones con
personas o entidades vinculadas en los términos previstos en el artículo 18.2 de la Ley 27/2014,
del Impuesto sobre Sociedades (en adelante LIS):
OBLIGADOS A PRESENTAR EL MODELO 232
Conjunto de operaciones realizadas en el período impositivo
(con independencia del importe de operaciones por entidad vinculada)
• si el conjunto de operaciones del mismo tipo y método de valoración > 50 % de la cifra de
SI
negocio de la entidad
• ≤ 100.000 € en operaciones específicas del mismo tipo NO
• > 100.000 € en operaciones específicas del mismo tipo SI
Operaciones realizadas en el periodo impositivo con la misma persona o entidad
• ≤ 250.000 € de operaciones por entidad vinculada (no operaciones específicas) NO
• > 250.000 € de operaciones por entidad vinculada (no operaciones específicas) SI
Operaciones 1) Operaciones con personas físicas que tributen en estimación objetiva que la participación
específicas individual o conjuntamente con sus familiares sea ≥ 25% del capital o fondos propios
2) Transmisión de negocios, valores o participaciones en los fondos propios de entidades no
admitidos a negociación o admitidos en paraísos fiscales
3) Transmisión de inmuebles y operaciones sobre intangibles
OPERACIONES EXCLUIDAS DE OBLIGACIÓN DE PRESENTAR MODELO 232
• Grupo fiscal (independientemente del volumen operaciones)

=== PAGE 2 ===
• AIES, UTES (independientemente del volumen operaciones), salvo UTEs u otras formas análogas de
colaboración que se acojan a la Exención de las rentas obtenidas en el extranjero a través de EP (Art. 22
LIS)
• Operaciones realizadas en el ámbito de ofertas públicas de venta o de ofertas públicas de adquisición de
valores (independiente del volumen de operaciones)
− Estarán obligados a presentar el Modelo 232 y cumplimentar el cuadro “Operaciones con
personas o entidades vinculadas en caso de aplicación de la reducción de las rentas
precedentes de determinados activos intangibles (art. 23 y DT 20ª LIS)” los contribuyentes
que apliquen la citada reducción prevista en el artículo 23 LIS porque obtienen rentas como
consecuencia de la cesión de determinados intangibles a personas o entidades vinculadas.
− Estarán obligados a presentar el Modelo 232 y cumplimentar el cuadro “Operaciones y
situaciones relacionadas con países o territorios calificados como paraísos fiscales” los
contribuyentes que realicen operaciones o tengan valores en países o territorios calificados
como paraísos fiscales independientemente de su importe.
FLOa RpMreAsSe nDtEac PióRnE SdEeN lTa ADCeIÓclNa ración Informativa de operaciones vinculadas y de operaciones y
situaciones relacionadas con países o territorios considerados paraísos fiscales (Modelo 232),
debe realizarse obligatoriamente por vía electrónica, en los términos establecidos en la Orden
HAP/2194/2013, de 22 de noviembre, por la que se regulan los procedimientos y las
condiciones generales para la presentación de determinadas autoliquidaciones y declaraciones
informativas de naturaleza tributaria.
Dicha presentación electrónica puede realizarse bien a través de la Sede electrónica de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria a la que se puede acceder directamente a través
de la siguiente dirección electrónica: «https:/www.agenciatributaria.gob.es», o bien desde la
página de la Agencia Tributaria en Internet: «www.agenciatributaria.es».
¿LQaU pIrÉeNseEnSt PacUiEóDn EeNle EctFrEóCnTicUaA pRo Lr AIn PteRrEnSeEt NdTelA MCIÓodNe EloL E2C3T2R aÓ tNraICvAés? de la Sede electrónica de la
Agencia Tributaria puede ser efectuada:
a) Por los contribuyentes del Impuesto o, en su caso, sus representantes legales.
b) Por los representantes voluntarios de los obligados tributarios con poderes o facultades
para presentar electrónicamente en nombre de los mismos declaraciones y
autoliquidaciones ante la Agencia Tributaria o representarles ante ésta, en los términos
establecidos en cada momento por la Dirección General de la Agencia Tributaria.
c) Por las personas o entidades que, según lo previsto en el artículo 92 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, General Tributaria, ostenten la condición de colaboradores sociales
en la aplicación de los tributos y cumplan los requisitos y condiciones que, a tal efecto,
establezca la normativa vigente en cada momento.
2

=== PAGE 3 ===
CPOarNaD pICoIdOeNr EpSr eGsEeNntEaRr AdLeE Sfo PrAmRaA e LleAc PtrRóEnSicEaN TpoArC IIÓnNte rEnLeEt CeTlR MÓNoIdCeAlo 232 a través de la Sede
electrónica de la Agencia Tributaria, será necesario que:
a) El contribuyente disponga de Número de Identificación Fiscal (NIF).
b) La presentación electrónica se realice utilizando un certificado electrónico reconocido
emitido conforme a lo establecido en la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de Firma
electrónica, y que sea admitido por la Agencia Tributaria conforme a lo dispuesto en la
Orden HAP/800/2014, de 9 de mayo, por la que se establecen normas específicas sobre
sistemas de identificación y autenticación por medios electrónicos con la Agencia
Estatal de Administración Tributaria.
Los procedimientos de solicitud, revocación y renovación de dichos certificados
electrónicos dependerán de las condiciones establecidas por cada Autoridad de
certificación admitida por la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
En los casos en que la presentación electrónica se realice por apoderados o
colaboradores sociales, serán éstos quienes deberán disponer de su certificado
electrónico reconocido.
PLLaA ZDOe cDlEar PaRciEóSnE NInTfAoCrImÓaNt iva de operaciones vinculadas y de operaciones y situaciones
relacionadas con países o territorios considerados paraísos fiscales se presentará en el mes
siguiente a los diez meses posteriores a la conclusión del período impositivo al que se refiera
la información a suministrar. Por tanto, como regla general, cuando se trate de contribuyentes
cuyo ejercicio económico coincida con el año natural, el plazo de presentación de la declaración
queda fijado desde el 1 al 30 de noviembre.
DECLARACIÓN RELATIVA AL PERÍODO IMPOSITIVO
COMPRENDIDO DESDE EL …. AL …..
Se consignarán las fechas de inicio y de cierre del período impositivo al que se refiere este
Modelo 232.
IDENTIFICACIÓN (1)
El contribuyente deberá consignar en los campos destinados al efecto, los datos
correspondientes a su identificación. Este apartado, podrá ser cumplimentado por una persona
física para el caso de contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de no Residentes que obtengan
rentas en territorio español mediante establecimiento permanente.
3

=== PAGE 4 ===
DEVENGO (2)
La casilla Ejercicio no será necesario cumplimentarla porque se rellenará automáticamente en
EJERCICIO Y TIPO EJERCICIO
función de la fecha de inicio del período impositivo que se haya indicado en el campo
“Declaración relativa al período impositivo comprendido desde el … al ….” ubicado en el
encabezado del Modelo.
La casilla Tipo ejercicio, se rellenará automáticamente en función de la fecha de inicio y fin del
período impositivo indicadas anteriormente, con los números 1, 2 ó 3, atendiendo al siguiente
detalle:
1.- Ejercicio económico de 12 meses de duración, que coincida con el año natural.
2.- Ejercicio económico de 12 meses de duración, que no coincida con el año natural.
3.- Ejercicio económico de duración inferior a 12 meses.
La entidad declarante deberá consignar en este apartado el código de cuatro cifras relativo a la
CÓDIGO CNAE (2009) ACTIVIDAD PRINCIPAL
Clasificación Nacional de Actividades Económicas (CNAE) que corresponda a su actividad
con mayor volumen de operaciones, y de conformidad a la lista de actividades que se facilita
mediante un desplegable, de acuerdo con lo establecido por el Real Decreto 475/2007, de 13 de
abril (BOE del 28), por el que se aprueba la Clasificación Nacional de Actividades Económicas
2009 (CNAE-2009)
DECLARACIÓN COMPLEMENTARIA O SUSTITUTIVA
Para poder modificar datos de anteriores declaraciones presentadas, ya sea dar de baja y
modificar los registros existentes o dar de alta nuevos registros, se deberá acceder a la
presentación electrónica del modelo 232 donde se mostrará una ventana en la que se le advertirá
que ya existe una declaración presentada en su nombre para ese mismo modelo y ejercicio.
Para incluir los referidos cambios, deberá seleccionar la opción de “Modificar declaración”.
En la siguiente pantalla deberá elegir que opción desea; complementaria si lo que desea es
únicamente añadir nuevos registros, o sustitutiva si lo que pretende es dar de alta y modificar
y/o dar de baja cualquier registro de la declaración.
En ambos casos, en la declaración resultante sustituirá a la anterior y en su contenido se marcará
automáticamente “Declaración complementaria” o “Declaración sustitutiva”, según la opción
elegida por el obligado tributario, y el número de justificante de la declaración anterior.
4

=== PAGE 5 ===
A. INFORMACIÓN OPERACIONES CON PERSONAS O ENTIDADES
VINCULADAS (ART. 13.4 RIS) (3)
Este apartado deberá cumplimentarse separando las operaciones de ingreso o de pago, sin que
puedan efectuarse compensaciones entre ellas, aunque correspondan al mismo concepto. Se
deben declarar las operaciones por persona o entidad vinculada que agrupen un determinado
tipo de operación, siempre que se haya utilizado el mismo método de valoración, y se tienen
que incluir en registros distintos las operaciones del mismo tipo pero que utilicen métodos de
valoración diferentes
La cumplimentación de los datos que se solicitan en el cuadro se efectuará tal y como se indica
a continuación:
Se debe consignar el NIF (número de identificación fiscal) de la persona o entidad vinculada.
PERSONA O ENTIDAD VINCULADA: NIF
En caso de que la persona o entidad vinculada sea no residente en territorio español y no tenga
asignado NIF en España, se deberá consignar el Número de Identificación Fiscal del país de
residencia, si lo hubiera, precedido por las dos letras del código IS0 de dicho país. (La tabla de
códigos ISO figura en el desplegable de la casilla Código provincia/país).
Se deberá consignar:
F/J/OTRA
• F si la vinculada es una persona física
• J si es una persona jurídica
• OTRA si la vinculada no está incluida en las claves F o J, como puede ser el caso de una
UTE o un establecimiento permanente de entidad no residente en España.
Se deben consignar los apellidos y nombre o la razón social de la persona o entidad vinculada.
APELLIDOS Y NOMBRE / RAZÓN SOCIAL
Se indicará el tipo de vinculación al que se refiere la operación relacionada consignando la letra
TIPO VINCULACIÓN
del artículo 18.2 de la LIS que corresponda con arreglo a lo que en dicho artículo se indica. Se
mostrará un desplegable.
Cuando la persona o entidad vinculada sea residente en territorio español, se consignarán los
CÓDIGO PROVINCIA/PAÍS
dos dígitos correspondientes a su provincia de residencia. Para no residentes en territorio
5

=== PAGE 6 ===
español se consignará el código país de residencia de la persona o entidad vinculada, según el
desplegable que se facilita.
Se debe consignar el dígito identificativo del tipo de operación que corresponda de acuerdo con
TIPO DE OPERACIÓN
el desplegable que se facilita. Todos los conceptos se refieren a operaciones de ingreso o pago
indistintamente.
Este apartado deberá cumplimentarse separando las operaciones de ingreso o de pago,
INGRESO («I») / PAGO («P»)
consignando I o P, según se trate de ingreso o de pago, respectivamente, tal y como se señala
en el primer párrafo de este apartado.
Se indicará el método de valoración utilizado en la operación relacionada consignando el
MÉTODO VALORACIÓN (ART. 18.4 LIS)
número y la letra que corresponda de acuerdo con el artículo 18.4 de la LIS, según el
desplegable que se facilita. Se deben declarar en registros distintos las operaciones del mismo
tipo pero que utilicen métodos de valoración diferentes.
Se debe consignar el importe de la operación en euros, sin incluir el IVA.
IMPORTE OPERACIÓN
B. OPERACIONES CON PERSONAS O ENTIDADES VINCULADAS EN
CASO DE APLICACIÓN DE LA REDUCCIÓN DE LAS RENTAS
PROCEDENTES DE DETERMINADOS ACTIVOS INTANGIBLES
(ART.23 Y DT 20ª LIS) (4)
Este cuadro tiene por objeto cumplir con la obligación de información de las operaciones con
personas o entidades vinculadas que apliquen la reducción de las rentas procedentes de
determinados activos intangibles, en los términos establecidos en el artículo 23 de la LIS.
De este modo, las personas o entidades vinculadas deberán cumplimentar dicho cuadro
aportando la siguiente información:
Se consignará, en su caso, el número de identificación de la entidad matriz de la declarante. Si
Nº IDENTIFICACIÓN DE LA MATRIZ
la matriz es no residente en territorio español y no tiene asignado NIF en España, se deberá
6

=== PAGE 7 ===
consignar el Número de Identificación Fiscal del país de residencia, si lo hubiera, precedido por
las dos letras del código ISO de dicho país. (La tabla de códigos ISO figura en el desplegable
de la casilla Código provincia/país).
Se consignará, en su caso, la razón social de la entidad matriz de la declarante.
RAZÓN SOCIAL (MATRIZ)
Se debe consignar el NIF (número de identificación fiscal) de la persona o entidad vinculada
PERSONA O ENTIDAD VINCULADA. NIF
que satisface las rentas. En caso de que la persona o entidad vinculada sea no residente en
territorio español y no tenga asignado NIF en España, se deberá consignar el Número de
Identificación Fiscal del país de residencia, si lo hubiera, precedido por las dos letras del código
ISO de dicho país. (La tabla de códigos ISO figura en el desplegable de la casilla Código
provincia/país).
Se deberá consignar:
F/J/OTRA
• F si la vinculada es una persona física
• J si es una persona jurídica
• OTRA si la vinculada no está incluida en las claves F o J, como puede ser el caso de una
UTE o un establecimiento permanente de entidad no residente en España.
Se deben consignar los apellidos y nombre o la razón social de la persona o entidad vinculada.
APELLIDOS Y NOMBRE/RAZÓN SOCIAL (PERSONA O ENTIDAD VINCULADA)
Cuando la persona o entidad vinculada sea residente en territorio español, se consignarán los
CÓDIGO PROVINCIA/PAÍS
dos dígitos correspondientes a su provincia de residencia. Para no residentes en territorio
español se consignará el código país de residencia de la persona o entidad vinculada, según el
desplegable que se facilita.
Se indicará el tipo de vinculación al que se refiere la operación relacionada consignando la letra
TIPO VINCULACIÓN (ART. 18.2 LIS)
del artículo 18.2 de la LIS que corresponda con arreglo a lo que en dicho artículo se indica.
7

=== PAGE 8 ===
Se debe consignar el importe correspondiente a la renta antes de que se aplique la reducción
IMPORTE OPERACIÓN
establecida en el artículo 23 de la LIS. Dicho importe se debe consignar en euros, sin incluir el
IVA.
C. OPERACIONES Y SITUACIONES RELACIONADAS CON PAÍSES O
TERRITORIOS CALIFICADOS COMO PARAÍSOS FISCALES (5)
Este apartado será cumplimentado exclusivamente por aquellas entidades que durante el
periodo impositivo hayan efectuado operaciones relacionadas con países o territorios
considerados como paraísos fiscales, o a la fecha de cierre del periodo impositivo posean
valores relacionados con los citados países o territorios.
En este cuadro se deberán incluir la totalidad de operaciones que la declarante realice con
países o territorios calificados como paraísos fiscales, no sólo las operaciones con personas
o entidades vinculadas.
OPERACIONES RELACIONADAS CON PAÍSES O TERRITORIOS CALIFICADOS
COMO PARAÍSOS FISCALES
Se detallarán todas y cada una de las operaciones efectuadas con o por personas o entidades
DESCRIPCIÓN DE LA OPERACIÓN
residentes en países o territorios calificados reglamentariamente como paraísos fiscales, no sólo
las realizadas con personas o entidades vinculadas, así como de los gastos de servicios
correspondientes a operaciones realizadas, directa o indirectamente, con personas o entidades
residentes en los citados países o territorios y de aquellas inversiones o gastos realizados en los
mismos.
PERSONA O ENTIDAD RESIDENTE EN PAÍS O TERRITORIO CALIFICADO COMO
Se reflejará el nombre, la denominación o la razón social de la persona o entidad con o por la
PARAÍSO FISCAL
que se realizan las operaciones.
Se deberá consignar:
F/J/OTRA
• F si la relacionada es una persona física
• J si es una persona jurídica
• OTRA si la relacionada no está incluida en las claves F o J, como puede ser el caso de
una UTE o un establecimiento permanente de entidad no residente en España.
8

=== PAGE 9 ===
Se consignarán, como clave país/territorio, las dos siglas correspondientes al país o territorio
CLAVE PAÍS/TERRITORIO
calificado reglamentariamente como paraíso fiscal, según el desplegable que se facilita.
No será necesario cumplimentar esta casilla porque al seleccionar la clave país/territorio
PAÍS O TERRITORIO CALIFICADO COMO PARAÍSO FISCAL
anterior se trasladará a esta casilla la denominación del país o territorio calificado
reglamentariamente como paraíso fiscal en el que se realice la inversión o el gasto, o en el cual
tenga fijada su residencia la persona o entidad con o por la que se realizan, directa o
indirectamente, las operaciones.
Se consignará en euros, la cuantía correspondiente a las operaciones o gastos efectuados
IMPORTE
computándose por el valor por el que efectivamente se han realizado.
TENENCIA DE VALORES RELACIONADOS CON PAÍSES O TERRITORIOS
CONSIDERADOS COMO PARAÍSOS FISCALES
Se indicarán los datos solicitados en este apartado sobre los valores poseídos a la fecha de cierre
del período declarado.
Se harán constar las situaciones relacionadas con países o territorios calificados
TIPO
reglamentariamente como paraísos fiscales, indicando la letra A, B o C, según el desplegable
que se facilita y que tiene el siguiente detalle:
A. Tenencia de valores representativos de fondos propios de entidades residentes en países
o territorios calificados reglamentariamente como paraísos fiscales.
B. Tenencia de valores de instituciones de inversión colectiva constituidas en los citados
países o territorios.
C. Tenencia de valores de renta fija que estén admitidos a cotización en mercados
secundarios en dichos países o territorios.
Se reflejará la denominación o la razón social de la entidad participada cuando corresponda a
ENTIDAD PARTICIPADA O EMISORA DE LOS VALORES
los tipos A o B de la columna anterior o de la entidad emisora de los valores cuando corresponda
al tipo C de la columna anterior.
9

=== PAGE 10 ===
No será necesario cumplimentar esta casilla porque al seleccionar la clave país/territorio en la
PAÍS O TERRITORIO CALIFICADO COMO PARAÍSO FISCAL
casilla siguiente se rellenará automáticamente la denominación del país o territorio calificado
reglamentariamente como paraíso fiscal que corresponda, según se detalla a continuación:
− En el que tenga su residencia la entidad participada en el supuesto que se haya hecho
constar el tipo A en la columna Tipo .
− En el que esté constituida la entidad participada cuando se haya hecho constar el tipo B
≪ ≫
en la columna Tipo .
− En el que estén admitidos a cotización en mercados secundarios los valores cuando se
≪ ≫
haya hecho constar el tipo C en la columna Tipo .
≪ ≫
Se consignarán, como clave país/territorio, las dos siglas correspondientes al país o territorio
CLAVE PAÍS/TERRITORIO
calificado reglamentariamente como paraíso fiscal, según el desplegable que se facilita.
Se consignará en euros, la cuantía por la que se adquirieron los valores, computándose por el
VALOR DE ADQUISICIÓN
precio de adquisición, con independencia del período en el que hayan sido adquiridos.
Se reflejará el que corresponda a los valores poseídos siempre que se haya hecho constar el tipo
% DE PARTICIPACIÓN
A o B en la columna Tipo .
≪ ≫
10